  
**푸아송 분포, 직관적으로 이해하기**

  

2019-07-13

Jun Sok Huhh | :house:[lostineconomics.com](http://lostineconomics.com)

  

# 푸아송 분포는 너는 누구냐?

  

사실, 푸아송 분포 이해하기 쉽지 않다. 정의부터 먼저 살펴보자. 한글  위키피디어에서  가져왔다.

  

**푸아송 분포**(Poisson分布, : Poisson distribution)는 확률론에서 단위 시간 안에 어떤 사건이 몇 번 발생할 것인지를 표현하는 이산 확률 분포이다. 일단 정의에서 알 수 있는 것:
  
1.  푸아송이라는  사람이 만들었다.
2. 단위 시간 안에 발생하는 사건이 중요하다.
3. 이산 확률 분포다. 
  
수학적인 정의는 일단 생략하자. 뒤에서 다시 만나게  될 테니까.  그리고 정의만 봐서는 이해가 쉽지 않은 분포다. 직관적인 방식으로 푸아송 분포의 정의를 끌어낼 수는 없을까?
 
# 푸아송 분포, 사실 이항 분포에 왔다?

잠시 이항 분포를 떠올려보자. 아마도 모든 확률 관련 시간에 제일 처음 배우는 분포다. 이항 분포란, 1회 시행 시 발생할 확률이 $p\;$인 어떤 사건을 $n$ 번 시행할 때 해당 사건이 $k$ 번 발생할 확률의 분포를 나타낸다. 개별적으로 존재하는 사건이니까 당연히 이산 확률 분포에 속한다. 수학적으로는 아래와 같다.

$$
B(k;  n,p)  =  {{n}\choose{k}}  p^k(1-p)^{n-k}
$$
 
위 식을 말로 풀어보자. n번 시행 중에 사건이 발생한 경우 $k$ 개를 뽑는다. 즉, 이런 경우가 $n$ 번 중에서 얼마나 발생할 수 있는지 따진다. 그리고 각 사건이 발생할 확률을 곱해준 것이다.

이제 이항 분포를 푸아송 분포로 바꿔보자. 편의를 위해서 이항 분포를 시간의 맥락으로 바꿔보자. 하루 동안 내 사이트에 방문객이 한 명 찾아올 확률을 0.1이라고 하자. 28일, 즉 4 주 동안 10 명의 방문자가 찾아올 확률은? 이항 분포의 맥락에서 생각한다면, $B(10; 28, 0.1)$로 이해할 수 있겠다. 그런데 이러한 모델링은 어딘가 찜찜하다.

이항 분포의 모델링은 하루 동안 사이트 방문객이 한 명일 확률에 기대고 있다. 그런데 하루에 방문객이 두 명 이상이라면? 하루에 방문객이 한 명 씩만 온다는 가정은 비현실적이지 않나? 

두 명 이상의 방문자를 수용하려면 모형을 어떻게 수정해야 할까? 가장 손쉬운 방법은 단위 시간을 바꾸는 것이다. 단위 시간을 하루가 아니라 시간으로 바꿔보자. 하루는 24시간이고 매 시간 동일한 정도로 이용자가 방문한다면,  시간당  1명이 방문할 확률은 0.1/24이 된다. 낮은 확률이겠으나 이론적으로 본다면 하루에 두 명 이상도 방문할 수 있다.

# 푸아송 분포를 도출해보자.

이항 분포와 달리 푸아송 분포에서 파라미터는 한 개다. 푸아송 분포의 파라미터 $\lambda$는 단위  시간당  평균 발생 횟수를 뜻한다. 비율이라고도 한다. 이항 분포에서 평균이 $np\;$ 라는 점을 상기해보자. 즉, $\lambda = n p\;$다. 해당 순간 동안 어느 정도의 방문자가 올지 미리 알 수 없다. 어느 순간 10명이 몰려올 수도 있고, 일정한 간격으로 한 명씩 10번 올 수도 있다. 이를 모형화하는 좋은 방법은 $n$을 최대한 잘게 쪼개는 것이다. 즉, $n$을 무한대로 두고 이항 분포의 극한값을 살펴보자.

$$
\begin{aligned}
\lim_{n \to \infty} B(k; n, p) = & \lim_{n \to \infty}  {{n}\choose{k}}  p^k(1-p)^{n-k} \\
= & \lim_{n \to \infty}  \dfrac{n!}{k!(n-k)!}(\dfrac{\lambda}{n})^k  (1-\dfrac{\lambda}{n})^{n-k}  \\
= & \lim_{n \to \infty}  \left[  \dfrac{n!}{(n-k)!  n^k} \right]  \left[  \dfrac{\lambda^k}{k!}  (1-\dfrac{\lambda}{n})^{n}  \right]  \left[  (1-\dfrac{\lambda}{n})^{-k}\right]  \\
= &  1\left[  \dfrac{\lambda^k}{k!}  e^{-\lambda}\right] 1 \\
= & f(k; \lambda) \\
 & \text{(Probability mass function of Poisson distribution)}
\end{aligned}
$$

이항 분포의 확률 혹은 확률 질량 함수의 극한값이 바로 푸아송 분포의 그것이다! 이거 참 재미있는 연결 고리가 아닌가!
